Diyabette Sosyal Damgalama ve Psikolojik Yukler
Source: Diabetes Attitudes, Wishes and Needs (DAWN2) Study; Turk Diyabet Cemiyeti; WHO Mental Health and Diabetes Reports

DAMGALAMANIN BOYUTLARI

Diyabet, toplumda siklikla yanlis anlasilmalar ve onyargilarla karsilanan kronik bir hastaliktir. DAWN2 calismasina gore diyabetli bireylerin %20'si isyerinde ayrimciliga maruz kaldigini, %25'i sosyal ortamlarda rahatsizlik hissettigini bildirmistir. Tip 2 diyabet ozellikle "kendi suclari" olarak algilanmakta ve hastalar yasam tarzi secimleri nedeniyle yargilanmaktadir. Bu durum, bireylerin tani almaktan kacinmasina, tedaviye uyumsuzluga ve sosyal izolasyona yol acmaktadir. Turkiye'de yapilan bir arastirmada diyabetli bireylerin %35'inin hastaliklarini sosyal cevrelerinden gizledigi saptanmistir. Damgalama, tedaviye erisimi ve uyumu dogrudan olumsuz etkileyen bir halk sagligi sorunudur.

YANLIS INANISLAR VE GERCEKLER

Toplumda yaygin olan yanlis inanislardan biri, diyabetin yalnizca obez bireylerde gorulen bir hastalik oldugudur. Gercekte Tip 2 diyabetli bireylerin %15-20'si normal kilodadir ve genetik faktorler onemli rol oynar. Bir diger yanlis inanis, diyabetlilerin asla tatli yiyemeyecegi veya normal bir yasam suremeyecegidir. Modern diyabet yonetimi ile bireyler tam ve uretken bir yasam surdurebilir. Insulin kullanmanin "hastalligin ileri evreye gectigi" anlamina geldigi de yaygin bir mittir; insulin, gerektiginde kullanilan etkili bir tedavi aracidir ve erken kullanimi komplikasyonlari onleyebilir.

PSIKOLOJIK ETKILER

Damgalama, duygu durumu bozukluklari riskini onemli olcude artirir. Diyabetli bireylerde depresyon gorunme orani genel populasyona kiyasla 2-3 kat daha fazladir. Anksiyete bozukluklari %20 oraninda gorulur. Yeme bozukluklari, ozellikle Tip 1 diyabetli genc kadinlarda, %10-20 oraninda rapor edilmistir. "Diabulimia" olarak bilinen durum, kilo vermek icin insulin dozlarinin bilinçli olarak azaltilmasini icerir ve ciddi saglik sonuclarina yol acar. Utanc ve suclanma duygusu, kan sekeri kontrolunu daha da zorlastiran bir kisir dongu olusturur.

BAS ETME STRATEJILERI

Bireysel duzlemde, diyabetle ilgili bilgi duzeyi arttikca damgalamanin etkisi azalir. Diyabet egitim programlarina katilmak, bireylerin hastaliklari hakkinda guvenlü ve dogru bilgi paylasmalarini saglar. Destek gruplarina katilim, yalnizlik hissini azaltir ve deneyim paylasimini kolaylastirir. Turkiye'de Turk Diyabet Cemiyeti ve yerel saglik merkezleri duzenlü destek grubu toplantilari organize etmektedir. Psikolojik dayaniklilik gelistirmek icin olumlu yeniden cerceveleme teknikleri (diyabeti bir zayiflik degil, guclu bir oz-yonetim firsati olarak gormek) faydali olabilir.

AILE VE CEVRE EGITIMI

Damgalamayla mucadelede en etkili araclardan biri yakin cevrenin egitilmesidir. Aile bireylerinin diyabet hakkinda dogru bilgilendirilmesi, destek ortaminin guclendirilmesini saglar. Asiri koruyucu davranislar (surekli yemek kontrolu, aktivite kisitlamasi) da bir damgalama bicimidir ve bireyin ozerkligini zedeler. Aile bireyleri, "ne yedin?", "sekerini olctun mu?" gibi sorgulayici sorular yerine "sana nasil yardimci olabilirim?" gibi destekleyici bir dil kullanmalidir. Cocuklarda diyabet damgalamasi ozellikle zarar vericidir ve okul cevresinde akran zorbaligina yol acabilir.

TOPLUMSAL FARKINDALIK VE SAVUNUCULUK

Diyabet savunuculugu (advocacy), damgalamayi azaltmada kritik bir roldur. Sosyal medya kampanyalari, kamusal farkindalik etkinlikleri ve medyada dogru temsil, toplumsal algiyi degistirmede etkilidir. 14 Kasim Dunya Diyabet Gunu bu konuda onemli bir farkindalik platformudur. Saglik profesyonellerinin de damgalayici dil kullanmamasi onemlidir; "diyabetik" yerine "diyabetli birey", "uyumsuz hasta" yerine "tedavi hedeflerine ulasmakta zorlanan birey" gibi ifadeler tercih edilmelidir. Medyada diyabetin yalnizca korku ve komplikasyonlarla degil, basarili yonetim hikayeleriyle temsil edilmesi gerekir.
