Diyabette Gunluk Ayak Bakimi ve Korunma
Source: International Working Group on the Diabetic Foot (IWGDF); Turkiye Endokrinoloji ve Metabolizma Dernegi Diyabetik Ayak Kilavuzu; Wound Care Journal

DIYABETIK AYAK SORUNUNUN BUYUKLUGU

Diyabetik ayak komplikasyonlari, diyabetin en yikici sonuclarindan biridir. Diyabetli bireylerin yasam boyu ayak ulseri gelistirme riski %15-25'tir. Dunya genelinde her 30 saniyede bir diyabete bagli alt ekstremite amputasyonu gerceklestirilmektedir. Turkiye'de diyabetik ayak, travma disi amputasyonlarin %40-60'indan sorumludur. Amputasyon geciren hastalarin %50'si 5 yil icinde hayatini kaybetmektedir. Bu komplikasyonlarin %85'i onlenebilir olup gunluk ayak bakimi ve erken mudahale hayat kurtaricidir. Diyabetik ayak ulserlerinin tedavi maliyeti, kisinin yillik diyabet tedavi maliyetinin 5-10 kati olabilir.

NEDEN AYAK BAKIMI BU KADAR ONEMLI

Diyabet iki temel mekanizmayla ayak sagligini tehdit eder. Birincisi periferik noropati: uzun sureli hiperglisemi periferik sinirleri hasar vererek ayaklarda his kaybina yol acar. Diyabetli bireylerin %50'sinde 10 yil icinde periferik noropati gelisir. His kaybi olan bireyler ayaklarindaki yaralari, baskilari veya sicaklik degisimlerini hissedemez. Ikincisi periferik arter hastaligi: diyabet alt ekstremite kan dolasimini bozarak yara iyilesmesini yavaslatir ve enfeksiyon riskini artirir. Bu iki faktor bir araya geldiginde kucuk bir cizik veya nasir, tedavi edilmezse haftalar icinde derin enfeksiyona ve amputasyona ilerleyebilir.

GUNLUK AYAK MUAYENESI

Her gun, tercihen aksam banyosundan sonra, ayaklarinizi dikkatle inceleyin. Kontrol edilmesi gerekenler: ayak tabaninda, parmaklarin arasinda ve tirnaklarin cevresinde kesik, cizik, kizariklik veya sislik; nasir veya nasir oluşumu; mantar enfeksiyonu belirtileri (kasinma, pullanma, renk degisimi); su toplanmasi veya kabarciklar; tirnak batmasi veya tirnak renk degisimi; ciltte kuruluk veya catlaklasma. Ayak tabanini goremiyorsaniz bir ayna kullanin veya bir yakinizdan yardim isteyin. Herhangi bir anormallik farkettiginizde 24-48 saat icinde saglik profesyoneline danisin.

DOGRU AYAK TEMIZLIGI

Ayaklarinizi her gun ilik su (37 derece Celsius alti) ile yikayin. Sicak suyu test etmek icin dirsek icini veya termometre kullanin; noropati nedeniyle ayakla sicakligi dogru algilayamayabilirsiniz. Ayaklari suya uzun sure (10 dakikadan fazla) batirmayin cunku maserasyon (cildin yumusaklayip zayiflamasi) riski vardir. Parmak aralarini ozenle kurulaayin cunku nem mantar enfeksiyonuna zemin hazirlar. Kuruladiktan sonra nemlendirici krem surun ancak parmak aralarini krem surmeyin. Ureli (%10-25) nemlendiriciler diyabetik cilt bakiminda en etkili olarak kabul edilmektedir. Toz veya pudra kullanmak parmak aralarinda nemi azaltabilir.

TIRNAK BAKIMI

Tirnaklari duzenli olarak, haftada bir, banyodan sonra (yumusak iken) kesin. Tirnagi duz bir sekilde kesin, koselerini yuvarlak kesmeyin cunku bu tirnak batmasina yol acar. Tirnaklar cok sert veya kalinsa, gorme sorununuz varsa veya dolasim bozuklugunuz varsa tirnak bakimini bir podolog (ayak bakim uzmani) veya saglik profesyoneline biraktirin. Tirnak etini geriye itmeyin veya tirnak etini kesmeyin. Tirnak mantari (onikomiikoz) diyabetlilerde daha yaygindir ve agizdan antifungal tedavi gerektirebilir.

DOGRU AYAKKABI SECIMI

Uygun ayakkabi, diyabetik ayak ulserlerini onlemedeki en onemli faktorlerden biridir. Ayakkabilar gun sonunda (ayaklar en siskin oldugunda) denenmelidir. Ayak parmaklainin onunde 1-1.5 cm bosluk olmalidir. Darr burunlu, sivri topuklu ve acik ayakkabilardan kacinin. Ic dikisleri kontrol edin; dikisler surunmeye ve yaralanmaya neden olabilir. Yeni ayakkabilari ilk gun en fazla 1-2 saat giyin ve kademeli olarak artirin. Ayakkabi giyilmeden once her seferinde icini elle kontrol edin (tas, civi veya duz olmayan yuzeyler). Ozel diyabetik ayakkabilar ve tabanliklar risk kategorisine gore saglik guvenceleri tarafindan karsilanabilir.

NE ZAMAN DOKTORA BASVURMALI

Asagidaki durumlarda acil olarak bir saglik kurulusuna basvurun: iki gunden uzun suredir iyilesmemis herhangi bir yara veya kesik, enfeksiyon belirtileri (kizariklik, sicaklik artisi, sislik, akmti, kotu koku), ayakta renk degisikligi (morarma, kararma, beyazlama), ani gelisen agri veya his kaybi, ates esliginde ayak yarasi. Diyabetli her birey yilda en az bir kez kapsamli ayak muayenesi yaptirmalidir. Risk faktoru olanlarda (gecmis ulser, noropati, periferik arter hastaligi) kontroller 3-6 ayda bire siklastitilmalidir. Erken mudahale, amputasyon riskini %80'e kadar azaltabilir.
