Turkiye'de Diyabetli Sporcular, Spor Bransi Secimi ve Antrenman Programlari
Source: ADA Physical Activity Guidelines; TEMD Egzersiz Rehberi; ACSM Exercise and Diabetes Position Stand

GIRIS

Düzenli fiziksel aktivite diyabet yönetiminin temel taslarindan biridir. Egzersiz insülin
duyarliligini arttirir, kan sekerini düsürür, kardiyovasküler sagligi iyilestirir ve kilo
kontrolüne yardimci olur. Türkiye'de diyabetli bireylerin yalnizca %20-25'i yeterli fiziksel
aktivite düzeyine ulasmaktadir. Ancak dogru rehberlik ile diyabetli bireyler hemen hemen
tüm spor dallarinda basarili olabilir.

TURKIYE'DE DIYABETLI SPORCULAR

Türkiye'de diyabetle yasayan ve sportif basarilar elde eden pek çok örnek bulunmaktadir.
Diyabet bir engel degil, yönetilmesi gereken bir durumdur. Uluslararasi arenada diyabetli
profesyonel futbolcular, olimpik yüzücüler ve maraton kosuculari mevcuttur. Türk Diyabet
Vakfi ve çesitli dernekler diyabetli bireyler için spor etkinlikleri düzenlemektedir. Yillik
Diyabet Yürüyüsü ve Kosusu organizasyonlari farkindaliği artirmakta ve diyabetli bireyleri
aktif olmaya tesvik etmektedir.

SPOR BRANSI SECIMI

Diyabetli bireyler için uygun spor bransi seçiminde komplikasyon durumu, diyabet tipi ve
kisisel tercihler dikkate alinmalidir. Aerobik egzersizler (yürüyüs, kosu, bisiklet, yüzme)
insülin duyarliligini artirmada en etkili olanlardır. Direnç egzersizleri (agirlik antrenmanı)
kas kütlesini artirarak uzun vadeli glisemik kontrole katki saglar. Yoga ve pilates stres
azaltma ve esneklik için faydalıdır. Denge ve koordinasyon sporlari nöropati riski olan
hastalarda dikkatli uygulanmalidir.

ANTRENMAN ONCESI DEGERLENDIRME

Egzersize baslamadan önce kapsamli bir tibbi degerlendirme yapilmalidir. Kardiyovasküler
risk degerlendirmesi, retinopati taramasi, nefropati kontrolü, periferik nöropati muayenesi
ve ayak muayenesi gereklidir. Proliferatif retinopatisi olan hastalarda agir kaldirma ve bas
asagi pozisyonlar kontrendikedir. Agir periferik nöropatisi olanlarda ayak yaralanma riski
yüksek sporlarda dikkat edilmelidir.

ANTRENMAN SIRASINDA KAN SEKERI YONETIMI

Egzersiz oncesi kan sekeri 100 mg/dL altindaysa 15-30 gram karbonhidrat alinmalidir.
250 mg/dL üzerindeyse ve keton pozitifse egzersiz ertelenmelidir. Egzersiz sirasinda her
30-60 dakikada kan sekeri kontrol edilmelidir. Uzun süreli aerobik egzersizlerde saatte
30-60 gram ek karbonhidrat gerekebilir. Insülin kullanan sporcularin egzersiz öncesi
insülin dozunu %20-50 azaltmasi gerekebilir. Egzersiz sonrasi gecikmiş hipoglisemi riski
24 saate kadar sürebilir.

HAFTALIIK ANTRENMAN PROGRAMI ÖNERISI

ADA ve TEMD önerileri dogrultusunda haftada en az 150 dakika orta yogunlukta aerobik
egzersiz veya 75 dakika yüksek yogunlukta egzersiz yapilmalidir. Haftada 2-3 gün direnç
antrenmanı eklenmeli, art arda 2 günden fazla hareketsiz kalinmamalidir. Örnek program:
Pazartesi-Carsamba-Cuma 30 dakika tempolu yürüyüs ve 20 dakika ağırlık çalismasi,
Sali-Persembe 30 dakika yüzme veya bisiklet. Haftasonu bir gün aktif dinlenme (yoga,
yürüyüs), bir gün tam dinlenme.

ÖZEL DURUMLAR VE DIKKAT EDILECEKLER

Ramazan döneminde oruçlu iken egzersiz zamanlami iftar öncesi son saate veya iftar
sonrasi 2-3 saate ayarlanmalidir. Sıcak yaz aylarında dehidrasyon riski artar, yeterli sivi
alimi saglanmalidir. Kis aylarinda kapali alan sporlari tercih edilebilir. Diyabetik ayak riski
olanlarda uygun spor ayakkabisi kullanimi zorunludur.

SONUC

Diyabet spor yapmaya engel degildir. Dogru planlama, düzenli kan sekeri takibi ve tibbi
danismanlik ile diyabetli bireyler aktif ve saglikli bir yasam sürdürebilir.
