18-30 Yas Arasi Genc Eriskinlerde Diyabet Yonetimi
Source: ADA Young Adults and Diabetes Position Statement; TEMD Kilavuzu 2024; IDF Atlas 10th Edition

GIRIS VE EPIDEMIYOLOJI

Genç eriskinlerde (18-30 yas) diyabet prevalansi son yillarda dünya genelinde ve Türkiye'de
belirgin artis göstermektedir. Türkiye'de bu yas grubunda Tip 2 diyabet insidansi son 15 yilda
%60 artmistir. Obezite, hareketsiz yasam tarzi ve sagliksiz beslenme aliskanliklari bu artisin
temel nedenleridir. Ayrica çocuklukta Tip 1 diyabet tanisi alan bireyler genç eriskinlige
geçis döneminde özel zorluklarla karsilasir.

UNIVERSITE HAYATI VE DIYABET

Üniversite dönemi diyabet yönetiminde kritik bir geçis sürecidir. Aile ortamindan ayrilma,
düzensiz yemek saatleri, gece çalismasi, sinav stresi ve ekonomik kisitlamalar diyabet
kontrolünü zorlastirir. Pratik öneriler sunlardir: yurt odasinda saglikli atistirmalik bulundurma,
yemekhanede porsiyon kontrolüne dikkat etme, düzenli kan sekeri ölçümü için alarm kurma
ve üniversite saglık merkezini bilgilendirme. Kampüs arkadaşlarından en az birine diyabet
durumunu ve hipoglisemi müdahalesini anlatmak güvenlik açisindan önemlidir.

SOSYAL BASKI VE DAMGALANMA

Genç diyabet hastalari sosyal ortamlarda damgalanma ve dislanma kaygilari yasayabilir.
Kan sekeri ölçümü veya insülin enjeksiyonunu baskalarinin yaninda yapmaktan çekinme,
alkol ve fast food tuketimi konusunda akran baskisi ve diyabetin yanlis anlasilmasi gibi
sorunlar sik karsilasilir. Arastirmalar genç diyabet hastalarinin %40'inin sosyal ortamlarda
diyabetlerini gizlediklerini göstermektedir. Diyabet destek gruplarina katilim ve sosyal medya
topluluklari bu izolasyonu azaltabilir.

KARIYER PLANLAMASI VE IS HAYATI

Diyabet çogu meslek grubunda engelleyici bir faktor degildir. Ancak bazi mesleklerde
(pilotluk, bazi askeri görevler) kisitlamalar olabilir. Türkiye'de is hukuku diyabet nedeniyle
ayrimciligi yasaklar. Is yerinde diyabet yönetimi için öneriler: mesai saatlerine göre ögun
planlama, is yerinde acil seker kaynaği bulundurma, gerektiginde isveren ile açik iletisim
kurma ve is yeri hekimini bilgilendirme. Vardiyali çalisma insülin dozlarinin ayarlanmasini
gerektirebilir.

ALKOL VE SOSYAL ALISKANLIKLAR

Genç eriskinlerde alkol tüketimi diyabet yönetimini karmasiklastirir. Alkol hipoglisemi
riskini arttirir, karaciğerin glikoz üretimini baskılar ve kan sekeri düşüşünün belirtilerini
maskeleyebilir. Tamamen kaçinmak en güvenlisidir ancak tuketilecekse sinirlari bilmek gerekir:
kadinlarda günde 1, erkeklerde 2 birimden fazla olmamali, asla aç karna içilmemeli ve
yatmadan önce kan sekeri kontrol edilmelidir. Sigara diyabet komplikasyonlarini hizlandirir
ve derhal birakilmalidir.

TEKNOLOJI VE DIYABET YONETIMI

Genç eriskinler teknoloji kullaniminda avantajlidir. Sürekli glikoz izleme sistemleri (CGM),
insülin pompalari, diyabet takip uygulamalari ve akilli saat entegrasyonlari diyabet yönetimini
kolaylastirir. Türkiye'de SGK belirli kosullarda CGM ve insülin pompasi masraflarini
karsilamaktadir. Mobil uygulamalar karbonhidrat sayimi, egzersiz takibi ve doktor iletisimi
için kullanilabilir.

PSIKOLOJIK SAGLIK

Genç diyabet hastalarinda depresyon ve anksiyete prevalansi %25-30 arasindadir. Diyabet
distres (diyabete özgü sikinti) ayrı bir kavram olup tedaviye uyumsuzluk ile iliskilidir. Erken
psikolojik destek almak uzun vadeli tedavi basarisini olumlu etkiler. Üniversitelerdeki
psikolojik danisma merkezleri ücretsiz hizmet sunmaktadir.

SONUC

Genç eriskinlerde diyabet yönetimi yasam tarzi değişiklikleri, teknoloji kullanimi ve psikolojik
destek ile optimize edilebilir. Bu dönemde kazanilan saglikli alişkanliklar ömür boyu sürer.
