Diyabetle Ilgili Yaygin Mitler ve Bilimsel Gercekler
Source: Turkiye Endokrinoloji ve Metabolizma Dernegi (TEMD); IDF Diabetes Atlas; WHO Fact Sheets

GIRIS VE GENEL BAKIS

Diyabet dunyada ve Turkiye'de en yaygin kronik hastaliklar arasinda yer almaktadir. Turkiye'de
yaklasik 9 milyon diyabet hastasi bulunmakta ve bu sayi her yil artmaktadir. Ne yazik ki toplumda
diyabetle ilgili pek cok yanlis inanc ve mit dolasmakta, bu da hastalarin tedaviye uyumunu
olumsuz etkilemekte ve tanida gecikmelere yol acmaktadir. Bu makalede en yaygin mitleri
bilimsel kanitlarla ele aliyoruz.

MIT 1: CEKER YEMEK DIYABETE NEDEN OLUR

Bu en yaygin yanlis inanislardan biridir. Tip 2 diyabet, insülin direnci ve pankreas beta hücre
islevinin bozulmasi sonucu gelisir. Seker tuketimi tek basina diyabete neden olmaz ancak asiri
kalori alimi, obezite ve hareketsiz yasam diyabet riskini artiran faktorlerdir. Sekerin dogrudan
degil, dolasyli bir etkisi vardir: asiri seker tuketimi kilo alimina ve metabolik bozukluklara yol
acarak riski yükseltir. Amerikan Diyabet Birligi (ADA) verileri bu durumu desteklemektedir.

MIT 2: INSÜLIN BAGIMLILIK YAPAR

Insülin bir bagimlilik yapici madde degildir. Tip 1 diyabette pankreas insülin üretemez, bu nedenle
disaridan insülin hayati önem tasir. Tip 2 diyabette ise hastalik ilerledikce pankreas yeterli
insülin üretemeyebilir ve insülin tedavisi gerekebilir. Insüline baslamak tedavinin basarisizligi
degil, hastalik sürecinin dogal bir parçasidir. TEMD kilavuzlari HbA1c degeri %10 üzerinde olan
hastalarda erken insülin baslanmasini önermektedir.

MIT 3: DIYABET SADECE YASLILARDA GÖRÜLÜR

Tip 2 diyabet artik genc eriskinlerde ve hatta ergenlerde bile görülmektedir. Türkiye'de 20-44 yas
grubunda diyabet prevalansi son 10 yilda %40 artis göstermistir. Tip 1 diyabet ise çogunlukla
çocukluk ve gençlik döneminde ortaya çikar. Gestasyonel diyabet hamilelik döneminde
gelisebilir. Yas siniri olmaksizin herkes risk altinda olabilir.

MIT 4: DIYABETLILER MEYVE YIYEMEZ

Meyveler dogal seker içerir ancak ayni zamanda lif, vitamin ve mineral açisindan zengindir.
Porsiyon kontrolü ve glisemik indeks degeri düsük meyvelerin tercih edilmesi önemlidir. Elma,
armut, cilek ve portakal gibi meyveler ölçülü miktarda tüketilebilir. Meyve suyu yerine bütün
meyve tercih edilmelidir çünkü lif içerigi kan sekerinin hizla yükselmesini engeller.

MIT 5: DIYABET HAFIF BIR HASTALIKTIR

Diyabet kontrol altina alinmazsa kalp damar hastaligi, böbrek yetmezligi, körlük ve amputasyon
gibi ciddi komplikasyonlara yol açabilir. Türkiye'de diyabet kaynakli ölümlerin orani yillik
yaklasik 50.000 kisidir. Hastalik ciddiye alinmali ve düzenli takip yapilmalidir.

MIT 6: BITKISEL ILAÇLAR DIYABETI TEDAVI EDER

Tarçin, kudret narı veya çeşitli bitkisel karişımların diyabeti tedavi ettiğine dair bilimsel kanıt
yetersizdir. Bu ürünler ilaç tedavisinin yerine geçemez. Bazıları ilaç etkileşimlerine neden
olabilir. Herhangi bir alternatif tedavi denemeden önce mutlaka doktorunuza danışın.

MIT 7: DIYABET BULASICI BIR HASTALIKTIR

Diyabet kesinlikle bulasici degildir. Genetik yatkinlik ve çevresel faktorler hastalik gelisiminde
rol oynar. Tip 1 diyabette otoimmun mekanizmalar, Tip 2 diyabette ise yasam tarzi faktörleri
ön plandadir.

SONUC VE ÖNERILER

Diyabetle ilgili dogru bilgiye ulasmak hastalik yönetiminin temelidir. Güvenilir kaynaklardan
bilgi edinmek, doktor kontrollerini aksatmamak ve toplumda diyabet farkindaliğini artirmak
büyük önem tasimaktadir. Mitlere inanmak yerine kanita dayali tip önerilerine uymak
hastalarin yasam kalitesini önemli ölçüde artirabilir.
